# 課題

- presenter層とdomain層にvalidationを置くのがいや
- presenter層でjson前提が多いがexcel, csvとかのケース考慮してなくない？結果UseCase層でvalidationしてる。domainにValidation置いて

(※) validation=入力チェックと思ってください
(※) 契約プログラミングのrequireは例外なんでvalidationとは別に考えてください

## 前提条件

- DDDアーキテクチャの用語はクリーンアーキテクチャを前提にしてる。
- DDDではUseCaseの引数はVOで渡す例が多い(正しい？かは知らん)
- DDDでは各層でvalidationするのが勧められてる。

### 参考サイト

- [Clean Architectureにおいてバリデーションはどこでやるべきか](https://ikenox.info/blog/validation-in-clean-arch/)
- [DDDにおいてバリデーション的な処理はどのレイヤーに置くのが良いと考えますか?](https://github.com/little-hands/ddd-q-and-a/issues/104)

## そもそもValidationErrorMessageの出し方について

エラーメッセージの出し方は色々あるが下記の契約を入力チェックとして例にすると

```scala
class HandleName(value: String) {
  require(value.nonEmpty)
  require(value.length >= 4 && 100 <= value.length)
  // 半角英数字限定 
}
```

### ケース1

+ 空文字を入力
+ メッセージ：空を入力してください
+ 「あ」と入力
+ メッセージ：4文字以上100文字以下で入力してください
+ 「あいうえお」
+ メッセージ：半角英数字で入力してください
+ 「aiueo」
+ success

### ケース2

+ 空文字を入力
+ メッセージ：半角英数字の4文字以上100文字以下で入力してください
+ 「aiueo」と入力
+ success

ケース2を採用する方がユーザーにも優しいのでケース２を採用

### 複数のErrorはまとめて出す。

たまにあるname, passwordが両方入力エラーだった場合は2つともまとめて出せる用に実装する事

### 基本はServer側のメッセージをクライアント側で表示できるように設計

まーこれはAPIの文言でもフロント、バックエンド共に取り扱えればお互いが意識しやすいはず。
また個人的にはフロント側での入力チェックは行わないのが理想。制約を二重で管理する事になるので。
ただリソース節約などを考慮してる場合はフロントでもある程度は許容する。

## 実装設計

DDD開発だとValidationは、下記になるかと思われる。

- presenter層 で入力チェックここでプリミティブ型からVOに変換
- domain層で入力チェック

application層(UseCase)では引数でVOで渡すのが一般的かと思われます。  
間違ってたらすまん。ただ参考にする実装の多くがそうだった

ただこのやり方を実践してて思う事。

- presenter層の入力チェックががcli,api毎に重複してしまう。
- 契約プログラミングをすると入力チェックをする前にVOに格納すると例外がでる。通常UseCaseに渡す時にVOで渡す為
- csv等でのuploadFile等は結局presenter層でスキップしてUseCaseで渡してる。

なので自分的には以下の対応をする

- UseCase層に渡す時にはプリミティブ型(契約プログラミング)
- Domain層ですべての入力チェックをする(Validation)(※2)
- apiのjsonでの変換の入力チェックはapi側でハンドリングする。(※3)

(※2) 形式チェックなどは制約を使ったValidationクラスの責務にしてます。
(※3) EmailとかだとString型か？だけチェックみたいな。またはjsonだけはフォーマットエラーなど一律で落とす。

こうする事により`Validation処理を一律化する事が可能` csv,json,excel等がすべてUseCaseで対応可能かと思われます

### EntityとVOの契約について

制約を使って入力チェックする時にどうしても表現できない物がありそうだったので確認

```scala

case class VideoId(id: String)

case class VideoName(value: String) {
  require(value.nonEmpty && value.length <= 200)
}

case class VideoTag(value: String) {
  require(value.nonEmpty && value.length <= 100)
}

case class Video(
                  id: VideoId,
                  name: VideoName,
                  tags: Seq[VideoTag]
                ) {
  require(tags.length <= 10)
}

case class Videos(videos: Seq[Video]) {
  // Videosに同じ名前は禁止 あまり良い例ではないけど。
  require(videos.map(_.name).toSet.size == videos.length)
}
```

たぶん↑の例で書いた関係を表すと

- VOの制約
- EntityはVO同士の制約
- Videosに関してはEntity同士の制約

が追加できるかと思う。ここで漏れてくると思うのは
Videosで永続化先との制約がうまく表現できてない。  
これに関してはやはり現段階ではValidationの実装で入力チェックするしかないと思う。

## まとめ

- ValidationはDomain層で書いてUseCaseから使おう
- UseCase層はプリミティブ型で渡そう



